# Домашняя работа

## Задача 1

Сначала вспомним определение алгебры:

Мн-во $\mathcal{A}$ подмн-в $\Omega$ наз-ся алгеброй, если:

- $\Omega \in \mathcal{A}$
- $A \in \mathcal{A} \rightarrow \overline{A} \in \mathcal{A}$
- $A_1, A_2 \in \mathcal{A} \rightarrow A_1 \cup A_2 \in \mathcal{A}$

Опред. взял из книги [Черновой](https://docs.360.yandex.ru/docs/view?url=ya-disk%3A%2F%2F%2Fdisk%2F%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80.pdf&name=%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80.pdf&uid=1130000067474988&nosw=1), на лекциях не был просто ахах

Окей, имеем $R$ - систему подмн-в $\Omega$ и она удовл. таким условиям:

- $\Omega \in R$
- $A_1, A_2 \in R \rightarrow A_1 \cap A_2 \in R$
- $A_1, A_2 \in R \rightarrow A_1 \Delta A_2 \in R$
   
Просто проверим условия из алгебры:

1. $\Omega \in R$ - выполнено
2. Пусть $A \in R$. Тогда тк $\Omega \in R$, то $A \Delta \Omega \in R$, а $A \Delta \Omega = A \setminus \Omega \cup \Omega \setminus A = \empty \cup \overline{A} = \overline{A} \Rightarrow \overline{A} \in R$ - доказано
3. Пусть $A \in R$ и $B \in R$, тогда $A \cap B \in R$ и $A \Delta B \in R$ по условию. Тогда выходит, что $(A \cap B) \Delta (A \Delta B) \in R$. А в прошлом дз мы доказали, что $(A \cap B) \Delta (A \Delta B) = A \cup B$, значит $A \cup B \in R$ - доказано

чтд

## Задача 2

### пункт а)

Проверим все пункты из опреда алгебры, которое было написано выше

1. $\Omega \in \mathcal{A}$, тк $\overline{\Omega} = \empty$ - конечное 
2. Пусть $A \in \mathcal{A}$, то есть два случая:
   - $A$ - конечно, тогда $\overline{\overline{A}} = A$ - тоже конечно, поэтому $\overline{A} \in \mathcal{A}$
   - $\overline{A}$ - конечно, тогда $\overline{A} \in \mathcal{A}$ просто по условию
3. Пусть $A \in \mathcal{A}$ и $B \in \mathcal{A}$. Рассмотрим 4 случая:
   - $A$ и $B$ конечны. Тогда $A \cup B$ конечны, значит по условию $A \cup B \in \mathcal{A}$
   - $A$ и $\overline{B}$ конечны. Тогда $\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B} \subseteq \overline{B}$. Поэтому $\overline{A \cup B}$ конечно, тогда по условию $A \cup B \in \mathcal{A}$
   - $\overline{A}$ и $B$ конечны. Аналогично случаю выше $:)$
   - $\overline{A}$ и $\overline{B}$ конечны. Тогда $\overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B}$ конечно, поэтому по условию $A \cup B \in \mathcal{A}$

чтд

### пункт б)

Чтобы алгебра была сигма алгеброй, она должна быть замкнута относительно счетных объединений. Покажем, что это не выполняется:

Рассмотрим мн-во $A_n = \set{n} \ \forall n \in \N$. Каждое из них конечно, поэтому $A_n \in \mathcal{A}$. Посмотрим теперь на их объединение:

$$
\bigcup_{n = 1}^\infty A_n = \N
$$

$\N$ не конечно, а счетное, а $\R \setminus \N$ тоже не конечно, оно вообще континуально

Поэтому $\N \notin \mathcal{A}$, получаем противоречие

## Задача 3

Имеем $\Omega = [0, 1]$ и нужна мин. сигма алгебра

Уже есть два мн-ва: 

- $A = \left[\frac{1}{4} , \frac 3 4 \right)$
- $B = \left[\frac{1}{2}, 1 \right]$

Посмотрим на их дополнения:

$$
\overline{A} = \left[0, \frac{1}{4} \right) \cup \left[ \frac{3}{4}, 1\right]
$$

$$
\overline{B} = \left[0, \frac{1}{2} \right)
$$

Окей, теперь рассмотрим $4$ мн-ва:

1. $L_1 = A \cap B = \left[\frac{1}{2}, \frac{3}{4} \right)$
2. $L_2 = A \cap \overline{B} = \left[\frac{1}{4}, \frac{1}{2} \right)$
3. $L_3 = \overline{A} \cap B = \left[\frac{3}{4}, 1 \right]$
4. $L_4 = \overline{A} \cap \overline{B} = \left[0, \frac{1}{4} \right)$
   
Заметим, что $L_1 \cup L_2 \cup L_3 \cup L_4 = \Omega = [0, 1]$ и что $A, B, \overline{A}, \overline{B}$ через объединения $L_1, L_2, L_3, L_4$ выражаются. 

Поэтому любое мн-во, состоящее в мин. сигма алгебре $\Omega$ является объединением подмн-в из $\set{L_1, L_2, L_3, L_4}$, так как если $X$ - некое объединение подмн-в, то $\overline{X}$ - объединение оставшихся подмн-в. А объединение объединений подмн-в то же самое, что и объединение некоторых подмн-в. Пересечение объединений = объединение, в котором элементы входят в оба оба объединения

У нас $|\set{L_1, L_2, L_3, L_4}| = 4$, а $2^{\set{L_1, L_2, L_3, L_4}} = 2^4 = 16$

Поэтому в мин. сигма алгебре будет $16$ элементов

А минимальной она является, потому что если попытаться сделать ее меньше, то пришлось бы убрать какой-то $L_i$, что привело бы к потере св-ва алгебры

Ответ: $16$

## Задача 4

### пункт а

$$
C_1 = \set{x = 0.x_1x_2x_4 \dotsc \in [0, 1] : x_1 \neq 6}
$$

Если мы рассматриваем мн-во, где $x_1 = 6$, то оно: $[0.6, 0.7)$

Тогда $C_1 = [0, 1] \setminus [0.6, 0.7)$

А $[0.6, 0.7)$ и $[0, 1]$ - борелевские мн-ва, то и $C_1$ - борелевское мн-во

### пункт б

$$
C_2 = \set{x = 0.x_1x_2x_4 \dotsc \in [0, 1] : x_2 \neq 6}
$$

Попробуем построить мн-во, где $x_2 = 6$:

$$
L = \bigcup_{i = 0}^9 \ [0.i6, 0.i7)
$$

Делаем аналогично пункту а, но отличие в том, что на месте $x_1$ может стоять любая цифра, поэтому по итогу получим 10 мн-в 

А тк $L$ это объединение борелевских, то оно и само борелевское!

А $C_2 = [0, 1] \setminus L$, поэтому оно и борелевское!

### пункт с

$$
C_3 = \set{x = 0.x_1x_2x_4 \dotsc \in [0, 1] : x_3 \neq 6}
$$

Попробуем построить мн-во, где $x_3 = 6$:

Сделаем по аналогии с пунктом а и с б, но тут еще и $x_2$ может принимать любые значения от 0 до 9:

$$
L = \bigcup_{i = 0}^9 \bigcup_{j = 0}^9 \ [0.ij6, 0.ij7)
$$

По тем же причинам, как и в пунктах выше $L$ - борелевское мн-во

А тк $C_3 = [0, 1] \setminus L$, то оно тоже борелевское

### пункт д

$$
C_k = \set{x = 0.x_1x_2x_4 \dotsc \in [0, 1] : x_k \neq 6}
$$

По индукции можем вывести, что для произвольного $k \geq 2$ мн-во чисел, когда $x_k = 6$ - это объединение $10^{k - 1}$ интервалов. Ну и потому что у нас до $k$-го разряда есть $k - 1$ разрядов, которые могут принимать любое знач. от 0 до 9 _(очев натуральное)_ и поэтому так. А так как это объединение борелевских мн-в, то и оно само борелевское и отсюда же следует, что и $C_k$ борелевское!

### пункт е

Мн-во $C_*$ точек отрезка $[0, 1]$, десятичная запись которых не оканчивается $6$ в периоде

Рассмотрим тогда мн-во $E$, десятичная запись которых оканчивается $6$ в периоде

Понятно тогда, что $[0, 1] \setminus E = C_*$. Поэтому нужно как-то показать, что $E$ - борелевское мн-во

Понятно, что $x \in E$ если $\exists N \in \N : \forall n > N \ x_n = 6$, то есть:

$$
E = \set{x \in [0, 1] : \exists N \in \N : \forall n > N \ x_n = 6}
$$

Поэтому для каждого фикс. $N$ рассмотрим мн-во:

$$
E_N = \set{x \in [0, 1] : \forall n > N \ x_n = 6}
$$

Тогда очев, что:

$$
E = \bigcup_{N = 1}^{\infty} E_N
$$

Теперь подробнее посмотрим на $E_N$. Если $x \in E_N$, то первые $N$ разрядов могут быть любыми от 0 до 9, а все остальные обязаны быть $6$. Поэтому:

$$
E_N = \bigcup_{i_1 = 0}^9 \bigcup_{i_2 = 0}^9 \dotsc \bigcup_{i_N = 0}^9 [0.i_1i_2 \dotsc i_N666666 \dotsc, 0.i_1i_2 \dotsc i_N66666 \dotsc 7)
$$

А так как $E_N$ - объединение борелевских мн-в, то и оно само борелевское

А так как $E$ - объединение борелевских мн-в, то и оно само борелевское

Ну тогда и $C_* = [0, 1] \setminus E$ - борелевское мн-во

по аналогии с прошлыми пунктами в общем случае

чтд!

### пункт ф

Имеем мн-во $C^*$ точек $[0, 1]$, десятичная запись которых имеет конечное число цифр $6$

Тогда для каждого $k \in \set{0, 1, 2, \dotsc}$ определим мн-во:

$$
A_k = \set{x = 0.x_1x_2x_3 \dotsc \in [0, 1] : \text{в десятичной записи ровно } k \text{ цифр } 6}
$$

Тогда понятно, что:

$$
C^* = \bigcup_{k = 0}^{\infty} A_k
$$

В пункте д мы рассматривали мн-ва $C_k = \set{x = 0.x_1x_2x_4 \dotsc \in [0, 1] : x_k \neq 6}$ и мы доказали, что они борелевские

Тогда введем мн-во: 

$$
D_n = \set{x \in [0, 1] : x_n = 6} = [0, 1] \setminus C_n
$$

Ну и понятно тоже, что $D_n$ борелевское

Пусть $I = \set{i_1, i_2, \dotsc, i_k}$ - набор из $k$ различных натуральных чисел

Тогда рассмотрим мн-во:

$$
G_I = D_{i_1} \cap D_{i_2} \cap \dotsc \cap D_{i_k} \cap \bigcap_{j \notin I} C_j
$$

То есть в $G_I$ ровно $k$ цифр $6$, которые стоят на позициях из $I$

И $G_I$ является борелевским, так как это пересечение борелевских мн-в

А мн-во $A_k$ по сути это объединение $G_I$ по всем возможным $I$ размером $k$.

$$
A_k = \bigcup_{\substack{I \subset \N \\ |I| = k}} G_I
$$

Выходит, что $A_k$ это борелевское мн-во, так как это счетное объединение борелевских мн-в

А так как $C^* = \bigcup_{k = 0}^{\infty} A_k$, то это счетное объединение борелевских мн-в, значит и $C^*$ борелевское мн-во

чтд!

## Задача 5

Пусть из отрезка $[0, 1]$ извлекли наудачу точку $0.x_1x_2x_3 \dotsc$, где каждый $x_i$ может принимать значения от $0$ до $9$

Так как в условии нас просят, чтобы $1$ и $9$ не были в десятичном разложении, то у нас остается только $8$ допустимых значений: $\set{0, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}$

Поэтому вероятность, что $x_i$ является допустимой равна: $\frac{8}{10} = \frac{4}{5}$

И так как все $x_1$, $x_2$ и т.д. должны быть допустимыми, то вероятность этого:

$$
\frac{4}{5} \cdot \frac{4}{5} \cdot \frac{4}{5} \cdot \dots = \lim_{n \to \infty} \left(\frac{4}{5} \right)^n = 0
$$

Ответ: $0$
