# Домашняя работа 

## Задача 1

Решена в блокноте [.ipynb](https://disk.360.yandex.ru/d/9EDiGiQSjRdlqQ)

## Задача 2

Также решена в блокноте [.ipynb](https://disk.360.yandex.ru/d/9EDiGiQSjRdlqQ)

## Задача 3

Рассмотрим такую игру: 

У нас есть два игрока:

- Первый: брат Алеша
- Второй: сестра Аня

То есть: $N = \set{\text{Алексей}, \ \text{Виктория}}$

Ситуация такая, что родители уехали на выходные и они запретили проводить вечеринки дома. Алексей хочет ее устроить, а Аня нет

У нас есть два шага в игре:

Алексей сначала решает устроить ли вечеринку $(P)$ или нет $(N)$

После если Алеша по итогу устроил вечеринку, Аня решает, спалить ли его родителям $(T)$ или нет, промолчать то бишь $(S)$ 

То есть $S_1 = \set{P, N}$ и $S_2 = \set{T, S}$

Разберем теперь выигрыши:

Если Алексей не устраивает:

- Алексей получает выигрыш $2$, например, за хорошее поведение
- Аня получает $5$ за спокойствие и $2$ за хорошее поведение, по итогу $5 + 2 = 7$

Если Алексей устраивает и Аня молчит:

- Алексей получает $10$ за вечеринку и $2$ за типа хорошее поведение, итого: $10 + 2 = 12$
- Анечка получает $-3$ из-за шума и некомфорта, но $2$ за хорошее поведение, итого $-3 + 2 = -1$

Если Алеша устраивает, но Аня его палит: 

- Алеша получает также $10$ за вечеринку, но получает люлей от родителей $-8$, итого: $10 - 8 = 2$
- Аня получает также $-3$ из-за дискомфорта от вечеринки и $-3$ за то, что она ябеда, но лутает $2$ за хорошее поведение итого $-3 -3 + 2 = -4$

Решим обратной индукцией:

Если Алексей устраивает вечеринку, то для Ани есть два варианта, как поступить:

- рассказать родителям: $-4$
- стерпеть: $-1$

Значит оптимально для нее терпеть $:)$

Так как Алеша теперь знает, что ей лучше терпеть, то он конечно устроит вечеринку, так как от этого выигрыш больше: $12 > 2$

Итого: Алеша кайфует, Аня терпит - равновесие

В нашем случае оказалось так, что угроза Ани, что она расскажет родителям про нарушение их правило, оказалось невероятной, тк $-4 < -1$

Чтобы сделать угрозу правдоподобнее можно, например, представить такой случай:

Аня может заранее рассказать подругам, что обязательно спалит брата, если он ослушается. Если она не выполнит угрозу, то перед подругами она будет выглядеть глупо, за что получит $-3$, то есть теперь 

Если Алексей устраивает вечеринку, то для Ани есть также два варианта, как поступить, но есть изменение в выигрышах:

- рассказать родителям: $-4$
- стерпеть: $-1 - 3 = -4$

То есть ей становится безразлично и от этого угроза становится правдоподобной $:)$

## Задача 4

Есть обр. ф-ия спроса:

$$
p = a - Y
$$

Будем использовать обр. индукцию:

Если перед некот. периодом уже произведено $Y_{prev}$ то ост. спрос будет равен $p = a - Y_{prev} - y = S - y$

$S$ - ост. спрос 

Посмотрим теперь на оптимальный выпуск для одиночной фирмы:

Она максит прибыль:

$$
\pi(y) = (S - y) \cdot y - 0 
$$

$$
\pi'(y) = S - 2y = 0 \Longrightarrow y^* = \frac S 2
$$

После выбора этой фирмы ост. спрос будет равен: $S_{new} = S - y^* = S - \frac S 2 = \frac S 2$

Теперь посмотрим на опт. выпуск для двух фирм, которые выбирают одновременно:

У нас есть фирмы $A$ и $B$ и они выбирают $y_A$ и $y_B$ одновременно. Фирма $A$ максит:

$$
\pi_A(y_A, y_B) = (S - y_A - y_B) \cdot y_A
$$

FOC:

$$
\frac{\partial \pi_A(y_A, y_B)}{\partial y_A} = S - 2y_A - y_B = 0 \Longrightarrow y_A = \frac{S - y_B}{2}
$$

Ну и аналогично для $B$, там зеркально буквально:

$$
\pi_B(y_A, y_B) = (S - y_A - y_B) \cdot y_B
$$

FOC:

$$
\frac{\partial \pi_B(y_A, y_B)}{\partial y_B} = S - 2y_B - y_A = 0 \Longrightarrow y_B = \frac{S - y_A}{2}
$$

Решим систему:

$$
\begin{equation*}
\begin{cases}
    y_B = \frac{S - y_A}{2} \\
    y_A = \frac{S - y_B}{2}
\end{cases}
\end{equation*} \Longrightarrow y_A = y_B = \frac{S}{3}
$$

Окей, теперь увидим, что у нас периоды происходят циклично, в каждом цикле у нас три итерации. Разобьем все 30 периодов на 10 блоков:

Типо блок 1 это периоды 1-3, где участв. фирмы 1-4, блок 2 это периоды 4-6, там фирмы 5-8 и т.д.

В каждом блоке у нас сначала выбирает одна компания, после заново одна, после уже две одновременно. 

Как мы рассчитали выше, когда решает одна компания, у нас ост. спрос уменьшается в $\frac 1 2$ раза, когда две компании одновременно, то в $\frac 1 3$ раза

Поэтому можно понять, что каждый блок у нас уменьшает ост. в $\frac 1 2 \cdot \frac 1 2 \cdot \frac 1 3 = \frac 1 {12}$

Обозначим $S_k$ - ост. спрос в начале периода $k$, $S_1 = a$ понятно

Рассмотрим первые периоды, чтобы понять законномерность:

Период 1: $y_1 = \frac{S_1}{2} = \frac{a}{2}$, $S_2 = \frac{S_1}{2} = \frac a 2$

Период 2: $y_2 = \frac{S_2}{2} = \frac{a}{4}$, $S_3 = \frac{S_2}{2} = \frac{a}{4}$

Период 3: $y_3 = y_4 = \frac{S_3}{3} = \frac{a}{12}$, $S_4 = \frac{S_3}{3} = \frac{a}{12}$

и т.д.

В начале блока $m$ у нас ост. спрос равен: $S_{3m-2} = \frac{a}{12^{m - 1}}$

Ну и внутри этого блока имеем:

Для фирмы $4(m - 1) + 1$: $y = \frac{S_{3m-2}}{2} = \frac{a}{2 \cdot 12^{m - 1}}$

Для фирмы $4(m - 1) + 2$: $y = \frac{S_{3m-1}}{2} = \frac{a}{4 \cdot 12^{m - 1}}$

Для фирмы $4(m - 1) + 3 и 4(m - 1) + 4$: $y = \frac{S_{3m}}  {3} = \frac{a}{12^{m}}$

то есть общий выпуск равен:

$$
Y = \sum_{i = 1}^{40} y_i = \sum_{m = 1}^{10} = \left(\frac{a}{2 \cdot 12^{m - 1}} + \frac{a}{4 \cdot 12^{m - 1}} + 2 \cdot \frac{a}{12^{m}} \right) = 11a \cdot \sum_{m = 1}^{10} \frac 1 {12^m}
$$

Это геом. прогрессия и она равна:

$$
Y = a \cdot (1 - 12^{-10})
$$

Тогда цена будет:

$$
p = a - Y = a - a \cdot (1 - 12^{-10}) = a \cdot 12^{-10}
$$

Ответ: equilibrium outputs были даны выше в общей формуле для каждого блока $:)$