# Домашняя работа 

## задача 1

#### перепишем инфу из условия:

$$
MC = 0.5 \quad v_l'(x) = \frac 1 {1 + x} \quad v_h'(x) = \frac 2 {1 + x}
$$

Отсюда можем найти общую ценность потребления $x$ единиц товара:

$$
v_l(x) = \int_0^x v'_l(s) ds = \int_0^x \frac 1 {1 + s} ds = \ln(1+x)
$$

$$
v_h(x) = \int_0^x v_h'(s)ds = \int_0^x \frac 2 {1 + s} ds = 2\ln(1 + x)
$$

### а)

Фирма предлагает два пакета $(q_l, t_l)$ и $(q_h, t_h)$, потребитель выбирает лучший или отказывается. 

Функция прибыли:

$$
\pi = \frac 1 2 (t_l - 0.5x_l) + \frac 1 2 (t_h - 0.5x_h) \longrightarrow max
$$

Из лекции знаем, что должны быть соблюдены след. условия:

$$
PC: v_l(x_l) \geq t_l \quad v_h(x_h) \geq t_h
\\
IC: v_l(x_l) - t_l \geq v_l(x_h) - t_h \quad v_h(x_h) - t_h \geq v_h(x_l) - t_l
$$

Было доказано на лекции, что должны будут выполняться только 2 ограничения:

$$
v_l(x_l) = t_l
\\
 v_h(x_h) - t_h = v_h(x_l) - t_l
$$

Откуда получим:

$$
\begin{equation*} \begin{cases}
t_l = \ln(1 + x_l)
\\
2\ln(1 + x_h) - t_h = 2\ln(1 + x_l) - t_l
    
\end{cases}
    
\end{equation*} 
$$

$$
\begin{equation*} \begin{cases}
t_l = \ln(1 + x_l)
\\
2\ln(1 + x_h) - t_h = 2\ln(1 + x_l) - \ln(1 + x_l)
    
\end{cases}
    
\end{equation*} 
$$

$$
\begin{equation*} \begin{cases}
t_l = \ln(1 + x_l)
\\
t_h = 2\ln(1 + x_h) - \ln(1 + x_l)
    
\end{cases}
    
\end{equation*} 
$$

Теперь подставим $t_l$ и $t_h$ в функцию прибыли:

$$
\pi = \frac{1}{2} \left( \ln(1+x_l) - 0.5x_l \right) + \frac{1}{2} \left(2\ln(1+x_h) - \ln(1+x_l)- 0.5x_h \right) = \ln(1+x_h) - 0.25x_h - 0.25x_l
$$

тк $x_l \geq 0$, а $\pi \longrightarrow max$ и $\pi$ убывает по $x_l$ то $x_l^* = 0$

Следовательно, $\pi$ максимизируем по $x_h$:

$$
\frac{d\pi}{dx_h} = \frac 1 {1 + x_h} - 0.25 = 0 \Longrightarrow x^*_h = 3
$$

Теперь найдем $t_l$ и $t_h$:

$$
t_l^* = \ln(1 + x^*_l) = \ln(1) = 0 
\\
t^*_h = 2\ln(1 + x^*_h) - \ln(1 + x_l) = 2\ln(4)
$$

### б)

двухчастный тариф: 

$$
T(x) = A + px
$$

Мы можем поставить $A = CS_l(p)$, тогда мы будем обслуживать две группы потребителей или $A = CS_h(p)$, тогда низкий тип не сможет участвовать, но все равно. Проверим, что для монополии лучше:

$$
A = CS_l(p) = \int_0^{x_l(p)} (v'_l(x) - p) dx
$$

и

$$
v'_l(x) = \frac 1 {1 + x} = p \ \Longrightarrow \ x_l(p) = \frac 1 p - 1 \ \text{при} \ p \leq 1 \ \text{- функция спроса}
$$

$$
v'_h(x) = \frac 2 {1 + x} = p \ \Longrightarrow \ x_h(p) = \frac 2 p - 1 \ \text{при} \ p \leq 2 \ \text{- функция \ спроса}
$$

Тогда:

$$
A_l(p) = CS_l(p) = v_l(x_l) - px_l = \ln(1 + x_l) - px_l = \ln\bigg(\frac 1 p \bigg) - 1 + p = p - \ln(p) - 1
$$

Тогда:

$$
\pi_l(p) = A_l(p) + (p - MC) \cdot \frac {x_l(p) + x_h(p)} 2 = (p - \ln p - 1) + (p - 0.5) \bigg(\frac 1 2 \bigg( \frac 1 p - 1 + \frac 2 p - 1 \bigg) \bigg) =
$$

$$
= 1 - \ln p - \frac 3 4 \cdot \frac 1 p
$$

$$
\pi_l(p) \to \max\limits_{p \geq 0}
$$

$$
\pi'_l(p) = -\frac 1 p + \frac 3 {4p^2} = 0 \ \Longrightarrow \ p_l = \frac 3 4
$$

Тогда:

$$
A_l = -\ln\bigg(\frac 3 4 \bigg) - \frac 3 4 
$$

Теперь можем рассчитать прибыль:

$$
\pi_l \bigg(\frac 3 4 \bigg) = - \ln \frac 3 4 = \ln \frac 4 3
$$

Теперь поставим $A = CS_h(p)$:

$$
A_h(p) = CS_h(p) = v_h(x_h(p)) - p \cdot x_h(p) = 2 \ln \frac 2 p - p \cdot \bigg( \frac 2 p - 1 \bigg) = p - 2 + 2 \ln 2 - 2 \ln p 
$$

Тогда ф-ия прибыли будет иметь вид:

$$
\pi_h(p) = \frac 1 2 \cdot A_h(p) + \bigg(p - \frac 1 2 \bigg) \cdot \frac 1 2 x_h(p) = 
$$

$$
= \frac 1 2 \bigg( (p - 2 + 2 \ln 2 - 2 \ln p) + (p - \frac 1 2) \big(\frac 2 p - 1 \big)   \bigg) = 
$$

$$
= \frac 1 4 + \ln 2 - \ln p - \frac 1 {2p}
$$

$$
\pi_h(p) \to \max
$$

Найдем производную приравняем ее к нулю:

$$
\pi_h'(p) = - \frac 1 p + \frac 1 {2p^2} = \frac{1 - 2p}{2p^2} = 0 \Rightarrow p_h = \frac 1 2
$$

Посчитаем прибыль и найдем $A_h$:

$$
A_h(0.5) = - \frac{3}{2} + 2 \ln 2 -2 \ln \frac 1 2 = - \frac 3 2 + 2 \ln 2
$$

$$
\pi_2(0.5) = \frac 1 4 + \ln 2 - \ln \frac 1 2 - 1 = 2 \ln 2 - \frac 3 4
$$

Заметим, что:

$$
\pi_h > \pi_l \ при \ опт. \ ценах
$$

$\Rightarrow$ монополист выберет поставить $A = CS_h \Rightarrow$ опт. цена и опт. тариф равны:

$$
A^* = - \frac 3 4 + 4 \ln 2 \quad p^* = \frac 1 2
$$

Ответ: $a) \ (0, 0) \text{ и } (3, 2 \ln(4)) \quad b) \ A^* = - \frac 3 4 + 4 \ln 2 \ и \ p^* = \frac 1 2$

## задача 3

Вот мои примеры: 

1) [**Победа и пакетные тарифы**](https://www.flypobeda.ru/ru/information/tariff-bundle-old)

Это нелинейное ценообразование, чувствительные к цене пассажиры берут базовый тариф. Тем, кому нужен багаж или другие плюшки, могут взять выгодный или максимум тариф! И по сути это позволяет фирме извлечь больше потребительского излишка без знания типа пассажира ну и понятно, что прибыль растет из-за того, что спрос сегментируется по готовности платить за доп плюшки - 2я степень дискриминации. _(хоть и победа не монополия, а олигополия, но можно привести такой пример)_

2) [**Ozon premium**](https://www.ozon.ru/premium/)
   
Это также относится к нелинейному ценообразованию. Подписка предлагает разные услуги. Может давать скидки на товары или на доставку товаров. Тут это работает как двучастный тариф: $A + px$. Такая абонентская плата дает гарантию, что какая-то выручка будет, а также у клиента с ней появляется стимул больше потреблять, ибо цена на товары снизилась и появляется ощущение, что нужно деньги, вложенные за подписку, надо оправдать. 

done $:)$

## задача 4

#### перепишем инфу из условия:

$$
Q_{A1} = 120 - P_1 \quad Q_{B1} = \frac {80 - P_1} a
$$

$$
Q_{A2} = \frac{80 - P_2} a \quad Q_{B2} = 120 - P_2
$$

$$
MC = 0
$$

$$
a > 0
$$

Суммарный спрос на первом рынке:

$$ 
Q_1(P) = 

\begin{equation*} 
\begin{cases}
Q_{A1} + Q_{B1} = 120 + \frac{80} a - P \bigg(1 + \frac 1 a \bigg) \ \text{ при } 0 \leq P \leq 80
\\
Q_{A1} = 120 - P \ \text{ при } 80 < P \leq 120

\end{cases}
\end{equation*} 
$$

$$
\Longrightarrow \ R_1(P) = P \cdot Q_1(P) = 

\begin{equation*} 
\begin{cases}
P\bigg(120 + \frac {80} a \bigg) - P^2\bigg(1 + \frac 1 a
\bigg) \text{ при } 0 \leq P \leq 80
\\
120P - P^2 \text{ при } 80 < P \leq 120
\end{cases}
\end{equation*} \longrightarrow \max\limits_P
$$

Суммарный спрос на втором рынке:

$$ 
Q_2(P) = 

\begin{equation*} 
\begin{cases}
Q_{A2} + Q_{B2} = 120 + \frac{80} a - P \bigg(1 + \frac 1 a \bigg) \ \text{ при } 0 \leq P \leq 80
\\
Q_{B1} = 120 - P \ \text{ при } 80 < P \leq 120

\end{cases}
\end{equation*} 
$$

$$
\Longrightarrow \ R_2(P) = P \cdot Q_2(P) = 

\begin{equation*} 
\begin{cases}
P\bigg(120 + \frac {80} a \bigg) - P^2\bigg(1 + \frac 1 a
\bigg) \text{ при } 0 \leq P \leq 80
\\
120P - P^2 \text{ при } 80 < P \leq 120
\end{cases}
\end{equation*} \longrightarrow \max\limits_P
$$

Видим, что рынки у нас зеркальны и спрос и там и там одинаковый считай что. и так как у нас нет дискриминации, то мы ставим одну и ту же цену $p$ на обоих рынках. Поэтому достаточно макс. доход только на одном рынке каком-то _(или же прибыль, так как $MC = 0$)_

Максимизируем _(сначала найдем максимум одной ф-ии, потом другой, потом сравним и выберем что больше)_: 

$$
(120P - P^2)' = 120 - 2P = 0 \ \Longrightarrow \ P = 60
$$

Это парабола с ветвями вниз, вершинка в точке $P = 60$, но нам можно ставить тут только $P \in (80, 120] \Longrightarrow$ максимум будет достигаться при $P$ стремящемся к 80 справа. 

Ну это типо наше $R_1(P)$ при таком максимуме:
$$
\lim_{P \to 80+} 120P - P^2 = 3200
$$

Окей, теперь продиф. второе:

$$
\bigg(P\bigg(120 + \frac {80} a \bigg) - P^2\bigg(1 + \frac 1 a
\bigg)\bigg)' = \bigg(120 + \frac {80} a \bigg) - 2P\bigg(1 + \frac 1 a
\bigg) = 0
$$

$$
\Longrightarrow P = \frac{20(3a + 2)}{a + 1} = 20 \cdot \frac{3a + 2}{a + 1}
$$

при этом у нас $0 \leq P \leq 80$

тогда:

$$
\frac{20(3a + 2)}{a + 1} \leq 80 \Longleftrightarrow 3a+2 \leq 4a+4 \Longleftrightarrow 0 \leq a + 2
$$

что истина всегда, так как по условию $a > 0$, тогда это максимум. посчитаем выручку на этом рынке:

$$
R_1\bigg(\frac{20(3a + 2)}{a + 1}\bigg) = \frac{400(3a + 2)^2}{a(a + 1)}
$$

$$
\frac{400(3a + 2)^2}{a(a + 1)} \geq 3200 \Longleftrightarrow a \in (-\infin, -1) \ \cup \ (0, +\infin)
$$

Выходит, так как по условию, у нас $a > 0$, то мы выберем $p = \frac{20(3a + 2)}{a + 1}$, ибо при нем выручка _(прибыль)_ выше!

Так как рынков у нас два, то итоговая прибыль фирмы будет: 

$$
\pi = 2 \cdot \frac{400(3a + 2)^2}{a(a + 1)} = \frac{800(3a + 2)^2}{a(a + 1)}
$$

### б)

Расчитаем потреб. излишки для каждой группы на каждом рынке:

Для группы $A$:

- на рынке $M_1: \ Q_{A1} = 120 - P_1 \Rightarrow CS_{A1}(P_1) = \frac 1 2 (120 - P_1)^2$
- на рынке $M_2: \ Q_{A2} = \frac{80 - P_2} a \Rightarrow CS_{A2}(P_2) = \frac 1 2 \frac{(80 - P_2)^2}{a}$

Для группы $B$:

- на рынке $M_2: \ Q_{B2} = 120 - P_2 \Rightarrow CS_{B2}(P_2) = \frac 1 2 (120 - P_2)^2$
- на рынке $M_1: \ Q_{B1} = \frac{80 - P_1} a \Rightarrow CS_{B1}(P_1) = \frac 1 2 \frac{(80 - P_1)^2}{a}$

Если группа $A$ выбирает скидку $x$%, то цена на $M_1$ становится $P \cdot (1 - x)$. На $M_2$ не меняется. Тогда посчитаем на сколько изменится потреб. излишек:

$$
D_{Ax} = CS_{A1}(P(1 - x)) - CS_{A1}(P) = \frac{1}{2} \bigg( (120 - P(1 - x))^2 - (120 - P)^2 \bigg)
$$

Если же группа $A$ выберет скидку $y$%, то цена на $M_1$ не изменится, а на $M_2$ станет  $P \cdot (1 - y)$. Тогда посчитаем на сколько изменится потреб. излишек:

$$
D_{Ay} = CS_{A2}(P(1 - y)) - CS_{A2}(P) = \frac{1}{2} \frac{ (80 - P(1 - y))^2 - (80 - P)^2 }{a}
$$

Все то же самое проделаем и для группы $B$:

$$D_{Bx}= CS_{B1}(P(1 - x)) - CS_{B1}(P) = \frac{1}{2} \frac{ (80 - P(1 - x))^2 - (80 - P)^2  }{a}$$

$$D_{By} = CS_{B2}(P(1 - y)) - CS_{B2}(P) = \frac{1}{2} \bigg( (120 - P(1 - y))^2 - (120 - P)^2 \bigg)$$

При выборе скидки потребители смотрят, на сколько увеличился потреб. излишек, то есть смотрят на найденные $D_{Ax}$ и т.д.  

Окей, теперь рассмотрим следующие случаи:

- $A$ выбирает $x$, $B$ выбирает $y$:

Тогда прибыль имеет вид:

$$
\pi = P(1 - x) Q_{A1}(P(1 - x)) + P Q_{A2}(P) + P Q_{B1}(P) + P(1 - y) Q_{B2}(P(1 - y))
$$

Подставим:

$$
\pi = P(1 - x)(120 - P(1 - x)) + P \frac{80 - P}{a} + P \frac{80 - P}{a} + P(1 - y)(120 - P(1 - y)) =
$$

$$
= P(1 - x)(120 - P(1 - x)) + P(1 - y)(120 - P(1 - y)) + 2P \frac{80 - P}{a}
$$

- Обе группы выбирают $x$:

Тогда прибыль имеет вид:

$$
\pi = P(1 - x)  (Q_{A1}(P(1 - x)) + Q_{B1}(P(1 - x)))+ P  (Q_{A2}(P) + Q_{B2}(P)) =
$$

$$
= P(1 - x) ( 120 + \frac{80}{a} - P(1 - x) \left(1 + \frac{1}{a}\right) ) + P ( 120 + \frac{80}{a} - P \left(1 + \frac{1}{a}\right) )
$$

- Все выбирают $y$:

Тут симметрично с прошлым рассмотренным случаем.

- $A$ выбирает y, $B$ выбирает $x$:

$$
\pi = P Q_{A1}(P) + P(1 - y) Q_{A2}(P(1 - y)) + P(1 - x) Q_{B1}(P(1 - x)) + P Q_{B2}(P) =
$$

$$
= 2P(120 - P) + P(1 - y) \frac{80 - P(1 - y)}{a} + P(1 - x) \frac{80 - P(1 - x)}{a}
$$

А без скидки ф-ия прибыли у нас такая:

$$
\pi_{no} = 2P(120 - P) + 2P \frac{80 - P} a
$$

короче дальше я без понятия как решать $:($